De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de los
palabristas. que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume, que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre, tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y, según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo los
palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan Dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido. a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
El tiempo ingrato dobló
mi
espalda.
y a mi sonrisa le dio frialdad. Yo soy un viejo, soy
una carga, con muchas dudas y soledad. Almagro
mío, todo ha pasado, queda en ceniza de lo que fue.
Amante espiritual, de tu querer sin fin donde
nacido he de morir Almagro, dulce hogar te dejo el
corazón como un recuerdo de mi pasión
Almagro, Almagro de mi vida tú fuiste el alma de mis
sueños Cuántas
noches de luna y de fe a tu amparo yo supe querer.
Almagro, gloria de los guapos. lugares de idilios
y poesía, mi cabeza de nieve cubrió, ya se fue mi
alegría como un rayo de sol.
Qué maravilla de voz, además es un cristal la voz de
Ventura, el primer oyente de noche abierta que
participa así dándose entero, porque de qué
manera más entera puede darse uno si no es con la
voz, ¿sí? Espero otros aportes, otros alimentos
para todos, como este tan bello alimento de casi un
gaetano veloz, casi un Simón Díaz, casi una Mancio
Prada allí en Almagro. Yo lo imaginaba en ese acto
tan íntimo, de ponerse delante de un grabador y
cantar para nosotros, para sí mismo, claro, pero
también para todos nosotros. Eso me hizo
recordar, porque un oyente trae a otro, me hizo
recordar a un oyente que durante muchísimos,
ustedes saben que Noche Abierta lleva en
distintos periodos, distintos ciclos, en
distintos años de estos últimos veintitantos
años, lleva ya 915 programas. Encaramado así
sobre la mitología de tantos oyentes, estuvo
siempre, hubo siempre dos personajes. Una mujer
insólita, tal vez desconocida, seguramente
desconocida, pero tal vez ilusoria, que se llamó,
o a quien llamé en esos programas, Nictalope
Vélez. Y un oyente, Guillermo Ibáñez, que ha sido
como el ángel, el duende más simpático e
inteligente y vivaz que ha tenido siempre a lo
largo de su trayectoria Noche Abierta. Un oyente
particular, muy preocupado por alimentarnos
siempre con sus cosas. Él tal vez esté escuchando,
porque en su momento Noche Abierta llegaba desde
la batalla a Desde el último sur hasta el norte más
norte nuestro y desde Mendoza hasta aquí, hasta la
isla Martín García. Y entonces había otras
posibilidades, pero yo sé que estamos llegando
más allá de la capital. Él está ahora fuera de la
capital. en algún lugar del Gran Buenos Aires, y yo
espero que esta noche él escuche esto que yo he
recuperado, en este patchwork que te digo que es
esta noche abierta, he recuperado algún recuerdo
hermoso, algunos momentos muy hermosos que me he
pasado con Guillermo Ibáñez como este. Yo entro
en mucha gente, pero salir, lo que es salir, salgo
de muy...
de muy poca gente. Eso solamente lo puede decir un
gnomo, un duende, un ángel. Yo entre todas las
agujas en un pajar que encuentro cada tanto, por
supuesto, porque por eso son agujas en pajares, en
esta bellísima aventura nocturna, en esta
navegación de noche abierta, tengo la alegría Así
como tengo el temblor de desconocer a Nictalope
Vélez, tengo el temblor de conocer a Guillermo
Ibáñez. Uno es en la medida en que la eternidad le es
ausente y Guillermo Ibáñez lo sabe. Yo, esta
noche, al tenerlo aquí conmigo, a este niño de 71
años, lo que tengo, de alguna manera, es a toda la
audiencia de Noche Abierta en homenaje. Y por eso
lo he recibido con la flauta mágica, porque él
merece, por lo menos, una música de esa índole.
¿Cómo estás, Guillermo? Bien, aquí estoy, con el
pudor de la incertidumbre. con el enorme antojo de
saber quién soy yo. En realidad estoy acá por dos o
tres cosas. La primera,
como un deber, es homenajear esta audición tan
bosquejada, tan boscosa, y rememorar el inmortal
epitafio que ideó la Martín para su tumba. que rige
todavía en el Père Lachaise de París. No lo voy a
decir en francés,
voy a intentar traducirlo al castellano.
Queridos amigos, cuando yo muera, plantad un
sauce en el cementerio. Yo amaré su follaje
extendido y sus sombras de la ligera sobre la
tierra donde descanso.
Eso en una instancia primera. En la segunda, el
mensaje para Adriana, un poema de amor a los Serrá,
pero que viene de Juan Ramón, que viene de palos de
Moguer, que nos han dado en el lomo en el siglo XX.
Estos palos de Moguer que nos duelen en las
costillas, pero que nos endulzan el alma.
Jamás el que te ame te amará a ti mujer, amará a otra.
Tú eres tú solamente para mí. No celosa soy yo será
mi alma cuando otro cuerpo tuyo se enrede entre las
secas rosas de cualquier otro amor. Anhelo vano de
aprisionar tu verdadera forma. Morirás cuando
creas que amas otra vez. Por tu memoria, sepultada
en la tierra de mi carne, pasarán como estrellas
estas horas únicas en que fuiste tú creada por mi
alma absorta. Jamás el que te ame te amará a ti
mujer. Amar a otra. Tú...
Eres tú solamente para mí. Para Adriana. De lejos.
Y
lo tercero es decir que todo esto existe en la
medida que existe Esteban. Y que existe la amistad
y que existimos. Y ya no tengo más ganas.
Sos historia. Y yo quiero quebrar esta sociedad de
lágrimas que estamos por provocarnos, por
querernos como nos queremos, y que venga una buena
música para que nos levante un poco, ¿no? ¿Eh? Por
Dios.
¿Qué te parece esto,
Guillermo? Estuvo hermosísimo.
Esto
es tu música,
¿no? ¿Sos más español que argentino o al revés? Lo
contrario.
¿Qué significa lo contrario? Para mí es que estoy y
no estoy, ya que nací acá y viví en España, o al
revés. Qué impreciso que es el idioma y el
lenguaje. Qué absurdo es intentar hablar. Qué
pretencioso es eso de comunicarse.
Qué lindo que es estar. Claro, estar simplemente,
estar. No se han cuestionado nunca eso ahí, en
estos rincones, desde la Pataya hasta la Quiaca,
que naturalmente son las dos hijas preferidas de
Atahualpa. La Pataya la mayoría y la Quiaca la
peor. Que no hablaban ningún idioma porque
hablaban todos. Y esto va por el programa
anterior, ese hermoso señor, del Perú incaico y
del extraño México azteca y del barco del cual no
hemos bajado todavía seguimos en el barco ahí
estamos que no es precisamente el Titanic que se
murió del hielo sino más bien el Mauretania
quien acertó la muerte contra Enrique Granados
inmortal
que me permitió comprender la música española y de
paso comprenderlo a Pablo Casals, uno de los
grandes Pablos españoles. El otro fue Picasso.
Y es cierto que esto va al aire, que estoy en el aire,
que he muerto antes de morir, que estoy volando sin
alas. Es cierto esto. Esta anictadope que tanto me
inquieta. ¿Me está escuchando? ¿Me contradice,
me apoya? ¿Adhiere a esto? Yo sé que sí. Pero me
importa que adhiera. Más vale lo contrario, que me
diga que no, que no murió. Que no muerto nadie, mi
Federico. Que los hombres no han muerto. que nadie
nos ha declarado la guerra y que la vigencia
todavía es una simpática postura en la vida. Yo no
quiero hablar más. Pero ¿cómo no vas a hablar si sos
la noche abierta? Yo la he dejado en tu boca esta
noche abierta. A mí me parece muy importante que
mandes este mensaje... que no llega por Encotel a
Anístal Opebeles y es posible que conmuevas vos a
Anístal Opebeles mucho mejor que yo porque tenés
la voz mucho más alta y la voz mucho más temblada que
yo. Por otro lado, hay alguien a quien también
debes un mensaje y es a Rocío Domínguez Murillo,
nuestra gran cantadora del alambre. Ay, Rocío.
Ay, mi Rocío. Capullito de clavele. Florecita,
florecía. Esto lo cantaba el Imperio Argentina
para mí en el año 28. Apenas yo, 11 años, y apenas
ella, los suyos. Pero cantaba. Sí que cantaba,
Rocío. Y tú, que mejor que yo sabes lo que es lo que es
ver de repente y de frente en el Museo del Prado, eso
que se llama el Jardín de las Delicias, de un tal
Bosco, que tú lo has visto, es un mensaje en tres
partes, que se comprende cuando uno sabe que vive
bajo una trinidad, una trinidad incompleta, dado
que se ha perdido lo primero y lo tercero, y ha
quedado nada, el medio que es Cristo, que nos
valga, y es que vale. Rocío, escúchame, vete de
vuelta al Prado, vete de vuelta al Prado, escápate
de todo esto y vete al Prado. Allí tómame la mano y
caminemos, y muéstrame las cosas como yo sé que
son, y no puedo decirlas. Llévame al prado, Rocío.
Llévame
al prado. Yo no pido la mano. Le decía siempre él a
sus suegras a lo largo de su vida. Yo doy la mano. Y
las suegras naturalmente lo echaban de su casa, ¿o
no? Sí, esas suegras. Esas suegras que también
comprendió Federico. Esas suegras de Pereda.
Esas suegras del Caballero Audaz. Las suegritas,
las suegritas de Azorín y de Baroja. Y la tremenda
suegra de Don Miguel, que se murió del rayo, como el
amigo de otro Miguel, que murió también del rayo en
Alicante. Y dale la vida, dale para adelante,
Alicante. Alicante. Y Miguel, Hernández y
Vallejo. Y ya estoy medio joven y ya estoy medio
viejo.
Ay, Nictalo Pevente. Ay, Nictalo Pevente. ¿Por
qué estás tan español si eres la porteñería pura?
Dime, ¿cómo fue la frase famosa, la famosa frase
con la cual se inició tu compañía de Borges? Una
noche, allá por... ...por el abasto... ...que no
fue en el abasto... ...más bien... ...que fue en
las cercanías... ...de una estación... ...que
acordamos... ...en llamar a drogués... ...que es
un... ...participio pasado del verbo a drogar...
...a drogar... ...que prefiguró la droga... ...o
no... ...quién sabe todo eso... ...Bolges sí...
...era chiquito y tímido y veía... Cuando menos a
mí me vio que estaba a su lado, habíamos ido a
presentar una cervecería en otro vez. Estaban
varios más. Pero estaba Borges. Y lo primero que me
dijo fue tocándome levemente el hombro, fue esto,
Ibañez, ¿vamos a mear? Y claro que lo acompañé. Y
después se organizó una amistad que pasó por Elba
de Loizaga y por otras mujeres innombrables. No
por pudor ni por recato, sino por falta de memoria.
Como diría Cortázar. Como diría Cortázar de la
Maga. No me acuerdo cuánto hace que te amo. Es
eterno, Julio Cortázar, que no puedo evitar
reproducirlo. El enorme volumen de la voz de
Cortázar gritando a gritos al... Justo Suárez que
pegaba Y a la maga que amaba a su hijo A beber
rocamadú Mononfón En esa F Va toda la historia del
amor De una madre para el hijo Y no quiero hablar
más, caramba No te enojes Me enojo con mí mismo
Estás en tu mejor momento Y voy a darle una buena
noticia A este muchacho del caucil Que es que tiene
novia Y que lo espera Tengo una huerta. Hay una
caucila virgen para él. Solamente que es muda. Así
nació. Pero tú le vas a enseñar lo que es la falta de
palabra. Le vas a hablar a todo el mundo, a toda la
Argentina, como habló Carlos. Ya saben de quién
hablo.
Mercedes está bañando en las orillas de un río, mis
ojos la están mirando pero ella es un amigo mío. Yo
no quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, me
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avise a mi amigo, muy difícil me resulta.
Yo no quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, me
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avise a mi amigo, muy difícil me resulta.
Allí hay un caimán cebado que mide más de una
cuadra, con más cachos que un venado y más dientes
que veinte babas. Ella inocente de todo se baña sin
percatarse, que cuando llegue al recodo el caimán
puede acercarse, y yo solo en la barranca y
Mercedes sin fijarse. Ella inocente de todo se
baña sin percatarse, que cuando llegue al recodo
el caimán puede acercarse, y yo solo en la barranca
y Mercedes sin fijarse. Me voy corriendo a su casa
pa' que mi amigo lo sepa Le echaré una cantaleta y le
digo lo que pasa Que hay un inmenso peligro que
corre allí su mujer Que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer Que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él Que hay un inmenso peligro que corre
allí su mujer que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer, que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él. cuando llegamos al pozo la mujer no
se veía el caimán patas arriba dormía de lo más
sabroso le di el pésame en el acto y abrazándolo le
digo eso pasa cada rato que son cosas del destino y
que de aquí en adelante que cuente con un amigo le di
el pésame en el acto y abrazándolo le digo eso pasa
cada rato que son cosas del destino y que de aquí en
adelante que cuente con un amigo.
Música
El argentino es un ser que está más cerca del
horizonte que de su ombligo. Qué hermoso, ¿no?
Parece que es anónimo. Qué hermoso es. El
argentino es un ser que está más cerca del
horizonte que de su ombligo. Vamos a ponernos
serios, no a airarnos. Me quedó así en la memoria
esta manera tan bella que tiene Antonio Gala de
hablar cuando dice me airo con tal cosa o con tal
otra, me enojo, viene de ira. Pero qué
hermosamente construido, yo no lo conocía. Así
que cuando uno se obsequia o cuando uno se agrega
una palabra, ¿cuánto más se amplía uno, no?
¿Cuántas más personas es uno, cuánto más palabras
tiene, no? ¿Alguna vez lo pensaste? A pesar de que
recordaba también lo del Sama Lima, ¿no? Que la luz
es el primer animal visible de lo invisible. La luz
es el primer animal visible de lo invisible.
Es que la realidad no tiene más que dos caras.
Comercio y poesía, nos decía la semana pasada
Cintia Ovitier, ¿recordás? Y nos dicen muchas
cosas muy bellas en los mensajes. Son muchos los
mensajes de esta noche. Vamos a mencionar
algunos. El de María Juana de Almagro. Gracias,
María Juana. Señor Ferronato, usted de
Mataderos... Ha quedado encantado por la canción
de nuestro oyente Ventura del tango Almagro y pide
más canciones de Ventura. Vamos a conseguir más,
seguramente este oyente después de escucharse
esta noche se motivará más y tendremos algunas
canciones suyas en próximas ediciones de Noche
Abierta. Eva de Almagro, directamente el éxito de
Ventura ha sido importante porque dice que quiere
conseguir grabaciones del tango Almagro que
cantó ese oyente, ese oyente que se llama Ventura,
por ahora se llama Ventura, veremos si Ventura es
un nombre o un apellido. Además, en su próximo
cassette da más señales de vida y de canto. Esto ha
sido seguramente su aproximación a nosotros.
Bellísimo. Gracias también. Y vamos a ponernos
serios, digo yo, después de este maravilloso
encuentro con Guillermo Ibáñez, que tanto bien
hace, ¿no? estos cambios que hemos tenido hoy de
climas, este patchwork que hemos hecho un poquito
de cada cosa, como dicen las mamás, las tías y las
abuelas, o por lo menos como decían, porque ahora
tejen virtualmente, hoy hay hasta tejido, hasta
tejido virtual.
Nosotros trabajamos en el cielo, en ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Eso es la radio. Hay una
máquina de escuchar y hay una máquina de hablar.
Pero cuando hay una buena correspondencia entre
la oralidad del locutor y la audición del oyente,
puede ocurrir lo contrario, que se intercambien
los roles y sucedan cosas de las que esta noche
tuvimos alguna prueba. la presencia de la voz de
Ventura o la de...